XShell下的复制粘贴
复制：ctrl +insert
粘贴：shift + insert


Linux下基本指令
ls指令
语法：ls[选项][目录或文件]
功能：对于目录，该命令列出该目录下的所有子目录和文件，对于文件，将列出文件名以及其他信息。

ls - a  #显示所有文件，包括隐藏文件（以.开头的文件为隐藏文件）

.   #当前目录
..   #上级目录
./a.out   #执行当前目录下的a.out程序

cd ..   #回退上级文件
/    #根目录(也是目录)

例如：/home/syy/test/a.out   #此时的路径称为绝对路径
          ../test/a.out   #加入我现在在另一个目录中,但这种方式也可以执行a.out程序,这种查找文件的方式就叫做相对路径

所以定位一个文件的方式有绝对路径和相对路径两个方式，相对路径有多种，而且容易失效


1、基本上，所有的操作系统文件管理，都采用的是树状结构。
2、一般绝对路径，我们在配置文件中使用的最多。

cd ~     #返回当前用户的主工作目录
cd -      #记录是从那个路径来的，进入最近的一个目录



touch指令  #只能用来创建普通文件,常用来创建文本文件

mkdir指令   #创建一个目录

win和linux保存文件类别的方式有差别
win:通过文件名后缀区分文件类型
Linux:文件类型和文件后缀名没有直接关系，但是保留了这种方式是为了照顾人的习惯

在目录下输入ls - al(或者ll)后，前面开头字母（第一列）是d的表示是一个目录，前面（第一列）是-开头的表示是一个普通文件


安装tree命令：yum install -y tree
tree命令     #将目录和文件以树的形式展示出来

rmdir指令    #删除一个空目录

rm指令    #删除一个目录（也可以删除空目录）
rm - r是递归的意思，如果删除的目录不为空，要删除一个目录同时也要删除目录中的其他文件，所以需要递归

rm - f强制的意思，如果要删除一个带权限带保护的文件，例如root.c，用rm - f命令就可以强制删除，不需要询问意见

rm - rf同理就是既有递归又强制
(rm - rf / 就是著名的从删库到跑路，慎用)


echo    #将后续符号，显示到显示器当中
还有一种方式echo "hello Linux">test.txt   输出重定向，本来应该显示到显示器的内容，写入到文件中
ps:例如我重定项四次：
echo "hello Linux">test.txt
echo "hello Linux">test.txt
echo "hello Linux">test.txt
echo "hello Linux">test.txt
cat test.txt
会发现显示器显示的内容还是hello Linux
这是因为这种重定向是给文件写入全新的内容，会把之前的都先清空
但如果是这样
echo "hello Linux" >> test.txt
echo "hello Linux" >> test.txt
echo "hello Linux" >> test.txt
echo "hello Linux" >> test.txt
cat test.txt
显示得内容就是
hello Linux
hello Linux
hello Linux
hello Linux
这种方式就叫做追加重定项，每次写入都是在文件的结尾进行写入(新增内容)

cat    #查看目标文件的内容
cat + 文件名
tac  + 文件名  （文件逆序打印出来,且不支持-n选项）

cp  src .   or   cp  src dst（绝对路径或者相对路径） #将一个文件的内容拷贝到另一个文件中

mv   #对文件进行重命名 , 同时也可以执行文件转移的功能（剪切）
mv + 原文件名 + 新文件名
mv +  要剪切的文件 + 新文件
常用选项： -f : force,如果目标文件已经存在，不会询问，直接覆盖
                 -i : 若目标文件（destination）已经存在，就会询问是否覆盖

ps: Linux下面没有回收站，删除了就是删除了

more + 文件名    #将文件中的内容显示满一屏，不断回车就会显示下一行
/+行号，就会跳转到指定行
（more就是对文件进行逐行阅读的指令，只能通过回车下翻，不能上翻）

less + 文件名     #也是将文件中的内容显示满一屏，且可以通过上下键进行上翻和下翻


cat   vs  (more  and  less)：如果文件内容有多行，建议使用less，如果文件内容较少，可以直接使用cat  （常见的会用来查看代码或者日志）


head + 文件名   #从头开始查看指定行的文本，默认显示文本的前10行
head  -20 + 文件名   就是显示文本的前20行

tail + 文件名    #同理也是默认显示文本的后10行

例如文件内容有10000行，想要提取中间的十行
head -5010 file.txt | tail -10  （管道）
相当于head -5010 file.txt的内容写到了|中，tail -10所读取的文件就是|中的内容

date显示    #显示时间
date +%Y/%m/%d_%H:%M:%S  （格式可以自己定制）

date +%s   #时间戳  表示从世界时1970年1月1日00：00：00开始累计至今的秒数
通常会在日志中被使用

cal  #日历

find指令  查找文件（比较重要）

alias   #起别名
alias myexe='ls --color=auto'   之后在命令行输入myexe 就相当于打出了ls

grep指令  文本行过滤，会显示出包含'999'内容的行
例如： grep '999' file.txt
grep指令经常用到过滤日志

zip指令   #打包文件
zip  classone.zip  classone/*
就是将classone中的内容都打包进一个包classone.zip中

unzip  classone.zip就可以把包里的文件都解压到当前路径

unzip  classone.zip -d test就可以解压到指定的路径

tar指令（重要）: 打包/解包，不用打开它，直接看内容
例如：tar -czf  class.tgz  class  (c：建立一个压缩文件的参数指令，z：是否同时具有gzip属性？亦即是否需要用gzip压缩 ， f：使用档名，在f之后立即接档名)

还有一些命令，例如clear，free，df -h指令可以了解

指令不要强制记忆，每次多多查找，经常练习


chmod   设置权限
例如：chmod u-r  file.txt  意思就是取消了拥有者在file.txt文件下的读权限
同样可以一次性决定多个权限
例如 chmod u+rwx,g-r,o+w  file.txt

目录的读权限：决定是查看目录下的文件的属性和文件名
目录的写权限：是否允许特定的角色在指定目录下创建文件
目录的x代表是否可以进入该目录
无论是rw都得先进入目录！

设置权限还有另一种方式
三个权限为一组，每个权限1表示为有权限，0表示无权限
此时例如rwxr-xrw-  就可以表示成111 101 110 
换算成8进制就是756
所以chmod 756 file.txt也可以，与chmod u+rwx,g+rx,o+rw等价

chown   改变拥有者
例如：sudo chown syy mydir  意思就是将mydir的文件的拥有者改为syy
此时用sudo是因为要更改文件的拥有者需要获得对方的同意，或者需要更高的权限，而sudo就是权限短暂提升的一种方式

chgrp  改变所属组同理

chown  syy:syy file.txt   可以同时更改拥有者和所属组

但是linux有一个现象：在特定的目录下，普通用户会受普通权限的约束，但是居然可以删除别人的文件，甚至是root
chmod +t file.txt   此时other的权限x就变为了t（粘滞位）（只限于目录）
此时的other就无法删除不属于他的文件

添加信任组需要打开的文件：etc/sudoers
里面显示的就是所有可以执行sudo命令的用户

文件类型：
-：普通文件（源代码，图片，动静态库，可执行程序，视频音频）
d：目录
s：套接字
p：管道
l：链接文件
b：块设备（磁盘）
c：字符设备（键盘、显示器）

umask命令指定在建立文件时预设的权限掩码
创建普通文件权限从666开始，创建目录默认权限从777开始
凡是在umask中出现的权限，就要在默认权限中去掉

rz,sz命令可以实现linux和windows中间文件的互相传输

readelf - 显示有关ELF文件的信息
