XShell下的复制粘贴
复制：ctrl +insert
粘贴：shift + insert


Linux下基本指令
ls指令
语法：ls[选项][目录或文件]
功能：对于目录，该命令列出该目录下的所有子目录和文件，对于文件，将列出文件名以及其他信息。

ls - a  #显示所有文件，包括隐藏文件（以.开头的文件为隐藏文件）

.   #当前目录
..   #上级目录
./a.out   #执行当前目录下的a.out程序

cd ..   #回退上级文件
/    #根目录(也是目录)

例如：/home/syy/test/a.out   #此时的路径称为绝对路径
          ../test/a.out   #加入我现在在另一个目录中,但这种方式也可以执行a.out程序,这种查找文件的方式就叫做相对路径

所以定位一个文件的方式有绝对路径和相对路径两个方式，相对路径有多种，而且容易失效


1、基本上，所有的操作系统文件管理，都采用的是树状结构。
2、一般绝对路径，我们在配置文件中使用的最多。



cd ~     #返回当前用户的主工作目录
cd -      #记录是从那个路径来的，进入最近的一个目录



touch指令  #只能用来创建普通文件,常用来创建文本文件

mkdir指令   #创建一个目录

win和linux保存文件类别的方式有差别
win:通过文件名后缀区分文件类型
Linux:文件类型和文件后缀名没有直接关系，但是保留了这种方式是为了照顾人的习惯

在目录下输入ls - al(或者ll)后，前面开头字母（第一列）是d的表示是一个目录，前面（第一列）是-开头的表示是一个普通文件


安装tree命令：yum install -y tree
tree命令     #将目录和文件以树的形式展示出来

rmdir指令    #删除一个空目录

rm指令    #删除一个目录（也可以删除空目录）
rm - r是递归的意思，如果删除的目录不为空，要删除一个目录同时也要删除目录中的其他文件，所以需要递归

rm - f强制的意思，如果要删除一个带权限带保护的文件，例如root.c，用rm - f命令就可以强制删除，不需要询问意见

rm - rf同理就是既有递归又强制
(rm - rf / 就是著名的从删库到跑路，慎用)


echo    #将后续符号，显示到显示器当中
还有一种方式echo "hello Linux">test.txt   输出重定向，本来应该显示到显示器的内容，写入到文件中

cat    #查看目标文件的内容
cat + 文件名

cp  src .   or   cp  src dst（绝对路径或者相对路径） #将一个文件的内容拷贝到另一个文件中

mv   #对文件进行重命名 , 同时也可以执行文件转移的功能（剪切）
mv + 原文件名 + 新文件名
mv +  要剪切的文件 + 新文件
常用选项： -f : force,如果目标文件已经存在，不会询问，直接覆盖
                 -i : 若目标文件（destination）已经存在，就会询问是否覆盖

ps: Linux下面没有回收站，删除了就是删除了.
