企业选择Linux操作系统的三大原因：免费、开源、安全

Linux开源会使得它更高效和稳定.

开源：Linux是一种自由和开放源代码的类UNIX操作系统，该操作系统的内核由Linus Benedict Torvalds在1991年首次发布，之后再加上用户空间的应用程序之后，就成为了Linux操作系统。严格来讲，Linux只是操作系统内核本身，但通常采用“Linux内核”来表达意思。而Linux则常用来指基于Linux内核的完整操作系统，它包括GUI组件和其他实用工具。

操作系统简称为OS：它是一款搞“管理”的软件，主要管理：软件+硬件

普通用户和root用户（只有一个）：普通用户名不能叫做root，普通用户的密码不能和root一样。

操作方式：命令行方式 vs 图形界面方式
命令行操作方式更接近历史前期，更接近底层。


在windows中
vs2013作为集成开发工具，可以在上面同时实现编写代码、编译代码、debug代码，满足多种应用场景

而在centos7的linux中
vim编辑器的作用是编写代码
gcc/g++编译器的作用是编译代码
gdb调试器的代码的作用是调试代码

vim：文件编辑器，可以用来进行代码编写

vim的特征：vim是一个多模式编辑器，默认处在命令模式
vim有三种常见的模式：命令模式、插入（编辑）模式、底行模式
a.命令模式-》插入模式：i（光标不变），a（光标移动到同行下一个位置）
                                   o（光标新起一行）
b.插入模式-》命令模式：esc
c.命令模式-》底行模式："shift+:"   
                                    w：保存    
                                    wq：保存退出
                                    q：直接退出
                                    q！：不保存，强制退出
d.任何模式返回命令模式都可以按esc

命令模式下的常见的命令：
1、yy：复制光标所在当前行
2、nyy：可以直接复制多行
3、p：粘贴，光标在那里，就粘贴到下一行
4、np：n可以输入任意数字，代表重复粘贴n行


1、Linux有两种库，一种是静态库（libXXX.a），一种是动态库（libXXX.so），gcc静态链接的时候，默认是动态链接，一般链接的时候，找的库为.so，后缀加上-static就变成了静态链接，找的库为,a。
所以用户在链接的时候如果出现了链接错误，应该确认是否存在对应的库

静态库、动态库区别分别来自“链接阶段”如何处理库，链接成可执行程序。分别称为静态链接方式、动态链接方式。
静态库
之所以成为【静态库】，是因为在链接阶段，会将汇编生成的目标文件.o与引用到的库一起链接打包到可执行文件中。因此对应的链接方式称为静态链接。

动态库
动态库在程序编译时并不会被连接到目标代码中，而是在程序运行是才被载入。不同的应用程序如果调用相同的库，那么在内存里只需要有一份该共享库的实例，规避了空间浪费问题。动态库在程序运行是才被载入，也解决了静态库对程序的更新、部署和发布页会带来麻烦。用户只需要更新动态库即可，增量更新。


a.编译器如何找到各种库？
b.使用库的时候，其实是在使用它的什么东西？
c.如何生成自己的库？

linu环境可以跑我们所知道得大部分语言，不光光只能跑C/CPP

gdb，命令调试  gdb -d可以进行调试
Linux默认生成得可执行程序是静态链接且是以release方式发布的 - 面试题

以debug方式发布，会给程序内部增加调试信息，能够使程序可被调试
如果程序要被调试，gcc必须携带-g选项
